#마음의기술

초기 부적응 도식 = 어린 시절 트라우마

## 초기 부적응 도식 유형
#### Ⅰ. 안전과 애정에 관련된 거절
어린 시절의 안전, 안정, 관심, 애정의 결핍이
성인이 되어서는 상대방과 완전히 하나가 되고자 하는 욕구, 병적인 질투심, 이별에 대한 공포로 뒤섞인 파괴적인 것이 된다. 또는 고통받는 것이 두려워 모든 관계를 피할 수도 있다.

- 유기/불안정
	"나를 버릴까 봐 두려워서 관계를 끊어버려요"
	<br>
-  불신/학대
	"상처받은 적이 있어서 항상 의심하고 경계해요"
	<br>
-  정서적 결핍
	"부족하다고 느껴서 항상 애정을 요구해요"
	<br>
-  결함/수치심
	"나는 열등하고 쓸모없는 사람이라 인정받고 싶어요"
	<br>
-  고립
	"나는 사람들과 달라서 관계를 끊어요"

#### Ⅱ. 손상된 자율성 및 손상된 수행
어린 시절에 받은 보호가 과하거나 소홀하다면 자율성, 스스로 행동하는 능력을 기를 수 없다
성인이 되어서는 자신감이 없고 진취적이지 않으며 불안감을 느끼고 수동적이다.

- 의존/무능감
	"나는 못해서 항상 도움을 구해요. 다른 사람이 나보다 더 잘하니까요"
	<br>
-  위험/질병에 대한 취약성
	"모든 것은 위험하고 불안해요"
	<br>
-  융합/미발달된 자기
	"항상 다른 사람의 의견을 내 것으로 삼아요. 스스로 정의하기가 어려워요."
	<br>
-  실패
	"나는 쓸모없는 바보라서 또 실패할 거예요 시작하거나 끝내지 못해요. 실패할 테니까요"

#### Ⅲ. 손상된 한계
어린 시절에 절제, 상호작용 학습, 자기 통제가 부족해
책임감이나 존중이 부족하고, 이기주의나 나르시시즘에 빠진 상태를 말한다.
성인이 되어서는 충동 조절, 참을성, 사회적 책임이 부족하다

- 특권의식
	"나는 뛰어나고  모든 것이 내 덕분이에요 타인을 존중하지 않아요."
	<br>
- 자기 통제와 훈육 부족
	"나는 실망, 절제, 고된 일, 헌신, 책임감을 싫어해요."

#### Ⅳ. 타인 중심성
어린 시절에 부모에게 사랑받기 위해 조건을 충족해야 한다고 여기며 자란다.
성인이 되어서는 자신을 잃은 채 타인의 욕구, 타인의 허락에 의존한다.

- 복종
	"사랑받지 못 할까 봐 자신을 잃고 완벽하게 순종해요"
<br>
- 자기희생
	"주변 사람을 위해 뭐든지 해요, 타인의 불행에 민감해요"
<br>
- 승인/인정 추구
	"무엇을 하든 검증받으려고 해요. 비판에 민감하고 존재감을 위해 완벽을 추구해요."

#### Ⅴ. 과잉 경계 및 억제
어린 시절에 행복보다 중요한 것이 있으며 규칙이 무엇보다 중요하다고 반복해서 들었다.
성인이 되어서는 걱정하고, 근심하고, 긴장하며, 감정을 거의 표현하지 않는다.
끊임없이 통제하고 오류를 싫어해서 엄격하고 예외 없는 규칙을 따른다.
대부분의 경우 장 질환이나 고혈압 등 신체적 문제가 발생한다.

- 비관주의
	"행복은 오래가지 않아요."
	<br>
- 정서적 억제
	"감정을 억제해요, 나는 냉담하고 분명한 사람이에요."
	<br>
- 엄격한 기준
	"완벽을 추구하고, 자신에게  비판적이에요. 성공을 대단치 않다 생각해서 즐기지 않아요."
<br>
- 처벌 
	"타인에게 비판적이고 처벌을 내려요. 사과, 감정 이입, 타인의 관점 살피기가 드물어요."

## 치료
논리적인 이야기는 트라우마가 된 기억에 거의 어떠한 영향도 미치지 않는다.

[[48. 초기 부적응 도식 치료]]