#마음의기술

#### 자기주장의 목표

- 영역을 재설정하고 침입자를 밖으로 밀어내기.
- 분노를 떨쳐내고 내면을 보호하기.
- 정체성과 정당성 확립하기.
- 타인과 실질적으로 협상하기.

---

#### 자기주장 원칙의 6단계

1. "나는 이해했다, 인지했다, 파악했다, 알고 있다"
   당신이 듣지 않으면 어떤 논리적인 말이라도 상대도 듣지 않는다.
   <br>
2. 상대방이 한 말을 똑같이 따라하기
   중요한 건 상대방이 사용한 단어를 똑같이 반복하는 것이다. 표현을 조금이라도 바꾸면, 상대방은 당신이 내용을 곡해하고 진부하게 만들었다고 판단해 기분이 상할 수 있다.
   <br>
3. 상대방의 어조나 표정에서 나타나는 감정 언급하기(느껴졌다면)
   앞선 1, 2, 3번의 과정은 당신의 경청, 이해, 존중, 감정 인식을 보여주는 것이다.
   그러면 상대방은 차분해지며, 이번에는 당신의 의견을 듣고자 할 것이다.
   <br>
4. "유감입니다,"
   상대방의 불쾌감에 안타까움을 표현해야 한다. 상대방이 느끼는 감정을 받아들이면 대화가 즐겁게 흘러간다.
   <br>
5. "하지만 제 생각은…"
   이제 당신이 불편함을 느끼는 부분을 명확히 설명할 차례다. 당신의 의견을 설명하거나, 상대방의 요청을 거절하거나, 타협안을 제안해야 한다. 이 지점에서 당신의 기본 욕구를 표현하게 된다.
   <br>
6. 반복하기
   앞의 다섯 단계를 반복하자. 당신이 완고한 태도를 보이면 당신의 의지가 드러나게 된다.
   상대방이 포기하거나 타협할 때까지 당신은 한 가지 주장만을 되풀이하면 된다.
   당신의 태도가 고집스러워 상대방이 불쾌할 수도 있지만, 상대방은 그 불쾌함을 받아들여야 한다. 자기주장은 기본적인 권리이기 때문이다.

> [!tip] 요약
> 이해한 것, 상대의 말, 상대의 감정, 유감 표시, 자기주장, 반복

> [!error] 주의
> 훈계, 응징, 비난, 일반화하며 강요("당신을 신뢰할 수 없다." 등)

---

#### 가능한 세 가지 상황

1. 상대방이 근거를 가지고 비판한다면, 실수를 인지하고 사과하는 것이 중요하다.
   <br>
2. 상대방이 잘못된 근거로 비판한다면 자신의 입장을 고수한다.
   <br>
3. 상대방이 이해하기 어려운 말을 고집스럽게 이어 나가면 대화를 빨리 끝내야한다.
   "들어 봐. 문제가 있어서 고민하는 건 알겠는데, 무슨 말을 하고 싶은 건지 모르겠어. 괜찮으면 나중에 다시 이야기하자. 지금은 네가 하고 싶은 말이 뭔지 모르겠어."
   <br>

---

#### 거절하기

무언가를 거절할 때 그 이유를 설명할 필요는 없다.
우리는 이제 모든 일에 대해 자신을 정당화해야 하는 어린아이가 아니다.
상대의 "왜?"에는, 이해한 것, 상대의 말, 상대의 감정, 유감을 표한 뒤 "이미 말했잖아." 라고 한다.

---

#### 적용 사례

###### 권리를 지키고 요구하며 분별 있게 비판하기

1. "내가 월요일 저녁에 콘서트에 가는 게 싫다는 걸 알아. 저녁에 혼자 있는 것이 싫어서겠지. 화나게 해서 미안해. 하지만 우리는 각자 계획이 있고, 자기만의 시간을 가질 수 있다는 점을 이해해 줬으면 좋겠어."
   <br>
2. "석 달 전에 네가 나한테 친절하게 책을 빌려준 걸 잊고 있었어. 그래서 네가 화내는 걸 이해하고, 정말 미안하게 생각해. 하지만 그렇다고 나를 도둑 취급하면서 상처 주지는 말아 줘."
   <br>
3. "차가 막혀서 한 시간이나 늦었어. 정말 미안해. 널 화나게 했고, 요가 수업도 망쳐버렸어. 메시지도 보내지 못해서 미안해. 하지만 모두가 보는 앞에서 그렇게 소리를 지르는 건 나쁘다고 생각해."

###### 상대방의 근거 있는 비판에 대응하기

1. "내가 서류를 깜빡해서 큰 문제가 생겼어. 네 노력이 헛수고가 됐으니 화낼 만해. 서둘러 출발하는 바람에 다른 가방에 두고 와서 그래. 정말 미안해. 사과할게."
   <br>

###### 상대방의 정확하지 않은 비판에 대응하기

"자전거가 정말 필요한데 내가 돌려주지 않아서 기분이 상한 건 이해해. 정말 미안해. 하지만 사흘 전에 전화로 물어봤을 때는 네가 필요 없다고 했었어."
(상대가 주장을 굽히지 않는다면 반복해서 입장을 고수하는 것이 좋다)
"그래, 원핼 때 자전거를 타지 못해서 실망하고 난처했다는 건 알아. 하지만 사흘 전에 너는 자전거가 필요 없다고 말했어. (상대방이 다른 근거를 제시한다면) 맞아, 그래서 네 주말이 엉망이 됐다는 거. 하지만 다시 말하는데, 자전거를 돌려줘야 하냐고 내가 먼저 물어봤어."
<br>

###### 상대방의 모호한 비판에 대응하기

상대: 얼마 전부터 네가 날 차갑게 대하는 것 같아.
나: 그래? 차갑게 대했다니, 무슨 말이야? (내용을 심화한다)
상대: 정확히는 모르겠지만, 전만큼 가깝게 느껴지지 않아.
나: 그렇지 않아. 곤란하고 섭섭했겠지만, 어떤 부분에서 그렇게 느꼈는지 말해봐. (1단계인 '이해했다'를 이용해 상대의 말과 감정을 존중한다는 점을 보여주되, 상대가 모호한 주장을 펼치고 있으니, 사실에 근거한 대화를 깊이 있게 이어 나간다)
