#마음의기술 

완벽주의 : 잘못에 대한 죄책감을 느끼지 않으려고 현실적인 제한을 두지 못하는 것

완벽하지 못하면 자기 존재를 부정 당할지 모른다는 두려움 속에서 산다.
타인의 평가를 통해 자신의 가치를 증명하려고 끊임없이 노력한다.
항상 타인을 실망시킬까 봐 걱정한다.
건강보다 일을 우선시하게 된다.

### 특징
- 한 가지 일에 지나치게 많은 시간을 쏟는다.
- 단기간에 달성하기 어려운 높은 목표를 설정한다.
- 과하게 꼼꼼하다.
- 중요한 업무일수록 미룬다.
- 책임감이 강해서 하나라도 빠뜨리면 해고당할것 같은 마음이 든다.
- 나의 가치는 결과에 달려있다고 생각한다.
- 평가받는 것이 두렵다.
- 성공 아니면 실패라는 생각으로, 죽도록 하거나 아예 안 한다.
- 최선을 다하지 않거나 쉬는 것에 죄책감을 느낀다.
- 일이 끝날 때마다 만족스럽지 않다.
- 나는 또 실패할 것이라고 느낀다.
- 성공하더라도 가짜라는 생각이 든다.
- 자신감이 없고, 거절하기가 어렵다.
- 번어웃을 반복적으로 경험하거나 우울증에 걸릴 위험이 있다.
---
### 환경

- 부모가 큰 기대를 걸고 있다.
- 아이가 성공하지 못할까 봐 부모가 항상 모든 것을 대신해 왔다.
- 아이가 (가난, 장애등) 자신이 남과 다르다고 느낀다.
- 크게 성공한 부모가 있다.

이는 [[12. 심리 도식의 힘]]에서 다룬 초기 부적응 도식의 대표적인 사례들이다.
 
 ---
### 12가지 기법

1. 일정을 줄인다.
	과로를 막고, 워라벨을 지킨다. 휴식이 뇌가 버틸 수 있도록 도움을 준다는 사실을 인식한다.
<br>
2. 여가를 되찾고 죄책감을 이겨낸다.
	휴식하는 순간에 죄책감이 느껴진다면 [[15. 심적 고통의 수용]]과 [[20. 마음챙김]]을 참고하자.
<br>
3. 롤 모델이 그 자리에 오르기까지 수많은 실패가 있었음을 알아야 한다.
	뉴런은 저장하고 이해하려면 20~30번 반복해야 한다.
<br>
4. 일을 세분화한다.
	뉴런은 많은 양의 정보를 한 번에 처리할 수 없다.
<br>
5. 실행 계획을 세운다.
	전체적으로 바라보다 무엇부터 해야할지 몰라서 불안해한다.
	전체를 요소, 단계별로 구분하여 현실적이고 정확한 일정을 작성한다.
	진행도를 파악하려면 일정표가 있어야 한다.
<br>
6. 불필요한 활동을 제외한다.
	세세한 일을 모두 기억 하지말고, 휴대전화에 기록하도록 하자.
<br>
7. 양극단적 사고를 피한다.
	목표를 달성 가능한 수준으로 낮춰 설정해야 한다.
<br>
8. 도움을 청하고 위임한다.
	죄책감이 생기더라도 참는다, 도움 없이 완벽하게 해내는 존재는 허상에 불과하다.
<br>
9. 동기를 중시한다.
	과한 목표는 의욕이 꺾일 수 밖에 없다, 이런 고집은 다음 달도 성과 없이 보낼 위험요인이다.
<br>
10. 자기주장을 하고, 거절하는 법을 배운다. [[19. 자기주장]]
	부담을 줄이고, 현실적인 기한을 확보할 수 있다.
	타인을 실망시킬 두려움을 이겨내야한다.
<br>
11. 성공을 자축한다.
	이렇게 해야 뇌가 성공을 중유하고 축하받을 일이라고 재편성될 수 있다.
<br>
12. 불완전한 내면의 아이를 자유롭게 한다.
	[[24. 편지로 감정 비우기]], [[48. 초기 부적응 도식 치료]]
---
완벽주의에서  벗어나는 것은 트라우마, 뇌의 기본 작동 원리를 되새기는 것이 필요하다.
발전을 위해선 반복과 오류가 필요하다, 뇌는 이 방식으로만 작동한다는 것을 유념해야 한다.

지속되는 경우 병적인 완벽주의나 인격장애(갈등, 엄격한 가치관, 난데없는 분노)가 생길 수 있다.
