#마음의기술 

**심리학은 주로 정신 질환을 이해하고, 연구하는 것에 반해**
**긍정심리학은 행복의 이유와 문제 해결 수단이 무엇인지를 연구한다.**

일부 연구자들이 40개 국가에서 행복에 도움이 되는 가치들을 정리했다.
보편적으로 높은 평가를 받은 가치는 희망, 활력, 감사, 호기심인 것으로 나타났다.

- 자신을 의식한다.
	당신의 강점과 잠재력이 무엇인가? 어떤 자원을 활용하여 행동으로 옮기는가?
	[[21. 인지 재구조화]] [[22. 의사결정 기법]]
<br>
- 감정과 스트레스를 조절한다.
	[[20. 마음챙김]], [[15. 심적 고통의 수용]], [[18. 시차 기법]], 문제 해결([[21. 인지 재구조화]], [[22. 의사결정 기법]])
	<br>
- 효과적으로 소통한다 [[19. 자기주장]]
<br>
- 삶에 의미를 부여한다.
	목표와 가치관에 대해 고찰하고, 그 의미에 대해 고민한다.
<br>
- 영양가 있는 사회적 관계를 만들고 유지한다.
<br>
- 창의적으로 생각하고 새로운 능력을 갖춘다.
	악기, 수작업, 학습, 정원 가꾸기 어떤 활동이라도 상관없다.
	기쁨을 주고, 자존감과 뉴런이 성장한다.

---

다수의 심리학자에 따르면 불행을 피하고 기쁨만 추구하려고 할 수록 안정적이지도 않고 행복도 지속되지 않는다고 한다. 행복한 순간을 멈추지 않고 지속하려는 욕구는 불안, 좌절, 분노, 행복한  사람들을 향한 질투를 유발한다, 만성적인 불만을 갖게된다. 새로운 것들을 계속 찾으려고 한다. ^e42e0a

### 이러한 역효과를 방지하는 여섯 가지 방법

#### Ⅰ. 정말 좋아하는 활동을 때로는 잠시 미루기
습관화 효과가 없어져, 그 활동을 할 때 새롭게 기쁨을 느낄 수 있다.

소비와 오락은 일시적인 즐거움을 제공하는 반면, 타인, 성장, 의미등은 더 깊고 지속적인 행복을 가져다 준다. 앞서 언급한 창의 활동과 기술 습득이 이에 해당한다.
중요한 것은 학위나 자격증을 모으는 것이 아니라, 자신에게 의미 있고 성취감을 주며 즐거움을 주는 영역에서 능력을 개발하는 것이다.

#### Ⅱ. 자신의 열정을 탐구하고, 그 열정에 시간을 투자할 계획을 세우기


#### Ⅲ. 24시간 동안 일어났던 긍정적인 일 다섯 가지를 하루에 한 번 천천히 떠올리기
아무리 사소한 측면이라도 좋다

뇌는 위험에 민감하게 반응하도록 설계되어 있다. 반면 즐거운 것들을 고려하진 않는다.
뇌는 긍정적인 사건을 무시하고, 그 중요성도 고려하지 않는다.
그래서 삶은 불행 혹은 최소한 중립적인 상황의 연속이라는 인상을 쌓아 간다.

최근 연구에 따르면 세 가지 긍정적인 감정이 한 가지 부정적인 감정을 상쇄한다고 한다.
우리를 둘러싼 비판, 독설, 악의등의 부정적인 관계, 미디어와 거리두는 것 또한 고려해본다.

#### Ⅳ. 매일 5분씩 행복하고 재밌으며 기뻤던 기억을 회상하기

그런 기억은 아주 많을 것이고, 기억일 뿐이니 돈도 들지 않는다. 기분도 즐겁고, 뇌에도 좋은 훈련이다.

침대에서 일어나 하루를 시작하는 것이 어렵다고 느낀다면 몇 분간 이 훈련을 시도해 보자.
자신의 역량과 재능에 의구심이 드는 경우에도 이런 회상법이 도움이 될 수 있다.
평소보다 뛰어났고, 최선을 다했으며, 성공했던 기억을 떠올리는 것이다.
애정 어린 관계는 긍정적인 감정이 커지고 뇌를 활발하게 한다. 

#### Ⅴ. 당신에게 항상 좋은 말을 해 주는 사람에 대해서 생각하기

그 사람의 웃는 얼굴을 떠올리는 것만으로도 좋다. 스트레스, 우울, 불안, 슬픔, 자기 회의 때문에 어려운 순간이 오면 눈을 감고 그 사람과 포옹하는 상상을 해 보자. 그 사람이 당신에게 어떤 말을 하고 어떤 조언을 해 줄지 생각해 본다.

말보다 촉감이 더욱 강렬하므로 포옹은 영유아 때부터 뉴런에 자양분이 된다.
주변 사람들을 이롭게 함으로써 당신도 이익을 얻을 수있다.
#### Ⅵ. 인정받았다는 감정이 들었던 다섯 가지 사건들을 매주 한 번씩 적기
행동이든, 친절함이든 상관없다. 자신을 위해 써 보는 것이다. 관련된 사람에게 쪽지를 보내는 것도 좋다.

