#마음의기술 


### 직업의 문제

**모든 문제가 자신의 문제라는 인지편향에 빠지지 않는 것이 중요하다.
반추로 에너지를 낭비하지 않고 문제 해결 기법을 적용하는 것이 중요하다.**

- 나는 요령이 부족해 매번 반복해야 하거나 난관에 부딪힌다.
	상황을 객관적으로 바라보면서 처음부터 다시 시작해보자.
<br>
- 부당하거나 잘못된 업무를 지시받거나 모호한 보직을 맡았다.
	혼란스러워지고 답답함을 느끼게 된다. 이럴 때 의사소통이 매우 중요하다. [[19. 자기주장]]
<br>
- 실력이 부족하다.
	자신이 모르는 것이 있다면 주저 없이 질문해야 한다.
	모르는 것이 없다고 착각해서는 안 된다. 실수는 장기적으로 더 큰 피해를 준다.
	회사가 교육에 할애할 시간이 없다면 독학으로 부족한 부분을 채워야 한다.
<br>
- 실패나 실수에 대한 두려움 때문에 내 업무 능력을 평가받는 것을 견딜 수 없다. 
	높은 실업률로 인해 현재 사회에서는 성과에 대한 압박이 강해졌다.
	[[32. 완벽주의]], [[26. 불안]], [[27. 실존적 불안]], [[25. 노출 기법]]을 참고하자.
<br>
- 내 직무의 정의와 한계를 받아들이기 어렵다.
	자신의 경력과 미래를 전망할 수 있고 유용하다는 느낌을 갖는 것이 중요하다.
<br>
- 직장생활의 현실을 수용하기 어렵다.
	젊은 신입은 직장생활의 현실에 실망할 가능성이 크다.
	당신이 미칠 수 있는 영향력이 제한적이라는 사실을 받아들여야 한다.
	이를 속상해하고 반추하는 것은 아무 소용이 없다.
	책임과 영향권 안에서만 집중하는 것이 좋다.
	[[11. 도덕적 원칙의 힘]], [[15. 심적 고통의 수용]], [[17. 반추와 탈중심화]]
<br>
- 누군가를 실망시키거나 방해할까 봐 아무 말도 하지 않는다.
	자기주장을 못 하게 만드는 생각의 필터가 문제다.
	말을 내뱉지 않으면 그것이 머릿속을 멤돌 것이다.
	[[10. 편향 원칙]], [[19. 자기주장]], 혹은 [[12. 심리 도식의 힘]]. [[49. 노력하는데도 문제들이 해결되지 않는 경우]]를 참고하자.
<br> ^ed0182
- 진상에게 미소를 유지해야 한다.
	[[19. 자기주장]]이 필요하다, [[20. 마음챙김]]은 자기주장 없이는 효과가 제한적이다.
<br>
- 실수했다 끝장났다.
	[[15. 심적 고통의 수용]]

---

### 직장 밖의 삶

- 수면 부족으로 뇌가 피로하고 기능이 감퇴한다.
	[[39. 수면]], 초과 근무가 단기적으로는 괜찮지만 반복되면 위험하므로 주의한다. [[32. 완벽주의]]를 읽으며 항상 뛰어나려고 애쓰는 건 아닌지 살펴보자.
<br>
- 저녁이나 주말에 직장에 대한 반추로 힘들다.
	[[20. 마음챙김]], 만약 논쟁을 되새기고 있다면 [[19. 자기주장]]을 통해 해결하지 않고는 생각에서 벗어나기 어렵다. 회사 조직에 문제가 있는 경우에는 문제 해결 기법을 적용하자.
	어떤 직업적 문제들은 동기, 몰입, 자극 부족, 가치관의 불일치에서 기인할 수 있다.
<br>
- 일을 시작하기 어려워서 일을 미룬다.
	수면, 흥미, 적당한 난이도, 방법 부족이 원일일 수도 있다 [[33. 동기부여와 지연 행동]]
	<br>
- 직업이 적성에 맞지 않아서 일하기 힘들다.
	[[16. 삶의 명확한 목표]]

---

### 인적 요인

- 우울증
	[[28. 슬픔]], [[36. 우울]]
	<br>
- 불안
	[[26. 불안]], [[29. 자존감과 자신감]]
	<br>
- 소심함
	[[25. 노출 기법]], [[26. 불안]], [[15. 심적 고통의 수용]], [[17. 반추와 탈중심화]]
	<br>
- 충동성
	[[38. 충동성]], [[18. 시차 기법]], [[15. 심적 고통의 수용]]
	<br>
- 심리적 문제
	부정적인 감정을 피하고자 일에 몰두하는 경우도 있다.
	이럴 때는 잠시 물러나 시간을 가지는 것이 중요하며, [[25. 노출 기법]], [[17. 반추와 탈중심화]]기법이 도움이 될지 가늠해 보자.