#마음의기술 

**사랑은 모든 동물이 가진 필수 공통 욕구다, 동기와 안정, 뉴런 성장을 제공한다. 
당위성, 부족한 개인 시간, 고민, 공동 프로젝트가 갈등을 유발 할 수 있다.**

### 관계의 문제

- 관계를 통해 성숙해진다는 느낌이 드는가, 아니면 해롭다는 느낌이 드는가?
	종종 관계 유지에 필요한 일만 하면서, 정작 자신과 상대에게 무엇이 더 좋은지를 생각하지 않는 때가 있기 때문이다. [[16. 삶의 명확한 목표]]를 참고하면서 종이에 써 보자.
	자주 죄책감에 빠져들게 하는 [[11. 도덕적 원칙의 힘]]을 경계해야 한다.
<br>
- 기분을 상하게 할까 봐 혹은 익숙하지 않아서 자기주장을 하기 어렵다.
	해야만 반추와 오해를 줄여 일상을 관리할 수 있으며, 관계의 기본인 존중을 확립할 수 있다.
	[[10. 편향 원칙]], [[11. 도덕적 원칙의 힘]], [[19. 자기주장]]을 참고하자, 혹은 [[12. 심리 도식의 힘]], [[48. 초기 부적응 도식 치료]]에서 다루는 애착 유형을 살펴본다.
<br>
- 상대방이 나만큼 노력하지 않는 것을 이해할 수 없다.
	성숙해지는가를 다룬 첫 번째 경우와는 다르다. 엄격한 당신의 기준을 적용하는 문제다.
	[[10. 편향 원칙]], [[11. 도덕적 원칙의 힘]]이 유연한 사고를 기르는 데 도움이 될 것이다.
<br>
- 상대방에게 잘못을 했고, 관계가 무너질 것 같다.
	속이거나 독단적으로 결정을 내리는 행동은 악영향을 미친다.
	이때 가장 좋은 전략은 전문가와 상담하는 것이다.
	잘못을 알고 있는 경우에는 커플 상담 전문가와, 모르는 경우 심리치료사와 상담해 본다.
	[[16. 삶의 명확한 목표]]을 읽고 문제 해결을 위해 [[21. 인지 재구조화]], [[22. 의사결정 기법]]을 참고한다. 판단이 중요한 것이 아니라 이유를 이해하는 것이 중요하다.
<br>
- 성관계를 거의 하지 않고, 하더라도 만족스럽지 않다.
	성관계는 중요한 기준이며 잦은 실망의 원인[^1]이기도 해서 결별에 이를 수도 있다.
	이 문제를 해결하는 것을 중요하게 생각해야 한다. 소통이 부족하다면 전문가와 상담한다.
	욕망, 자신감, 성적 판타지, 관행, 규칙성, 배려하는 방식 등 많은 것이 원인일 수 있다.
---
### 다른 문제들

- 양쪽 가족 및 친구
	갈등이 일어나지 않도록 가족이나 친구들과 보내는 시간에 제한을 둬야 한다. [[19. 자기주장]]
<br>
- 헤어진 전 파트너
	타협점을 찾아야 한다. 전 파트너를 만나지 말라고 해야 할까? 아니다. 그는 이미 내 파트너의 삶에 포함되어 있다. 따라서 그들의 관계를 받아들여야 한다.
	순수한 친구 사이인지 아니면 아직 성적으로 끌리는 상태인지가 중요하다.
	문제가 될 소지는 있으나 파트너의 자유 영역은 존중하고 신뢰해야 한다.
	파트너가 전 파트너를 보는 것이 불안하다면 둘이 같이 있는 게 아니라고 해도 안심할 수 없을 것이다. 만약 내 파트너가 외도를 하고자 한다면 만남 앱처럼 더 쉬운 방법을 쓸 수도 있다. 이 주제에 괸해서는 조심스럽게 서로 논의할 수 있도록 해야 한다.
	전 파트너를 삶에서 제거하는 데 동의한다면 잠재적인 통제 관계가 시작됨을 유의한다.
<br>
- 우울
	[[28. 슬픔]], [[36. 우울]]
<br>
- 불안과 낮은 자존감
	[[26. 불안]], [[29. 자존감과 자신감]], [[10. 편향 원칙]], [[11. 도덕적 원칙의 힘]]
<br>
- 소심함
	사랑 전 호감을 사는 단계, 성관계에서 악영향을 미친다.
<br>
- 충동성
	[[38. 충동성]], [[18. 시차 기법]], [[15. 심적 고통의 수용]]
	상대방이 내 충동성을 체념한다고 해서 안주해서는 안 된다.
<br>
- 정서적 의존
	[[15. 심적 고통의 수용]], [[10. 편향 원칙]], [[11. 도덕적 원칙의 힘]], [[12. 심리 도식의 힘]], [[49. 노력하는데도 문제들이 해결되지 않는 경우]]
<br>
- 질투
	상대방의 휴대전화를 검사하는 것은 최악의 시도다. 잠깐은 마음이 놓이겠지만, 장기적으로는 관계를 악화하는 일이다. [[10. 편향 원칙]], [[11. 도덕적 원칙의 힘]], [[12. 심리 도식의 힘]], [[17. 반추와 탈중심화]], [[29. 자존감과 자신감]]을 참고하자.

[^1]: 로스앤잴레스 가족관계연구소 소장이었던 폴 포페노 박사는 수천 건의 결혼에 대해 살펴본 미국 최고의 가정생활 분야 권위자이다.  그는 결혼 생활이 실패하는 가장 큰 이유를 성적 부적응이라고 정리했다. 
<br>데일 카네기. 『인간관계론』. 
