#마음의기술

**우리는 모두 언젠가 가까운 사람의 이별 또는 죽음을 경험하게 된다.**

함께 이루고자 했던 것, 말하지 못했던 것, 상대에게 쏟은 에너지를 떠올리게 한다.

슬픔, 반추, 분노, 공허감, 비현실감을 느끼는 것, 교류가 적은 가족의 죽음에 슬퍼하지 않는 것은 지극히 정상이다. 시간이 지나면 저절로 해결된다.

### 죽음과 이별을 어렵게 만드는 요인

- 에기치 못한 사건
- 부당함(젊은 나이, 사고, 미래를 계획한 사람)
- 책임감(자살을 막지 못했다는 죄책감 등)
- 유대감
- 과거의 상실 경험.
- 초기 부적응 도식 [[12. 심리 도식의 힘]]
- 음주

---

일상을 다시 배워야 한다. 부부의 경우 가계부 정리, 집 수리, 육아 등
따라서 이 문제를 해결하는 동시에 자신을 보살필 수 있도록 휴식도 취해야 한다.

애도의 방식은 두 가지로 나뉜다.

1. 잊기 위해 무엇이든 한다, 일이나 술로 감정을 회피하는 경우다.
2. 떠난 사람을 생각하느라 현실을 살지 못한다.

회피하는 경우 감정을 비우지 못하고 떠난 이의 생각에 빠진 사람은 만성적인 슬픔에 괴로워한다.
상대를 생각하는 시간과 현실로 돌아와 거리를 두는 시간이 교차되어야 한다.[^1]

여성은 슬픔에 안주하는 경향이 있고, 남성은 회피하는 경향이 있다고 한다.

주변인에게 이야기했을 때 경청해 주고 지지를 받는다면 바람직하다, 반면 냉담과 불필요한 조언, 죄책감은 바람직하지 않다. 따라서 치료 전문가를 만나는 것이 때로는 최선일 수 있다.

### 지양해야 할 행동

- 소셜 네트워크에서 상대방의 삶을 관찰한다(통제 시도)
  [[16. 삶의 명확한 목표]]를 참고해 과거가 아닌 현재의 당신에게 정말 중요한 것에 집중하자.
  <br>
- 상대방이 무엇을 하고 있는지 계속 상상한다(반추와 합리화 시도)
  상대방의 당신에 대한 생각이 계속 궁금해진다. 또는 했던 말이나 했어야 할 말을 반추한다.
  [[16. 삶의 명확한 목표]], [[17. 반추와 탈중심화]], [[37. 분노와 불의]]를 참고하여 빠져나와야 한다.
  <br>
- 상대방으로 인해 고통을 겪었는데도 방법을 동원해 접촉을 유지하려고 한다(공허함 회피)
  악순환의 고리를 끊어야 한다. [[25. 노출 기법]], [[15. 심적 고통의 수용]], [[20. 마음챙김]]
  <br>
- 상대방이 관계를 거절했는데도, 당신은 어떻게든 다시 시작하려고 한다(회복 시도).
  비굴한 사람이 되어서는 안 된다, 부부나 연인은 공평한 비율로 노력해야 한다.
  [[16. 삶의 명확한 목표]], [[15. 심적 고통의 수용]], [[11. 도덕적 원칙의 힘]]
  <br>
- 상대방이 돌아오도록 공갈과 협박도 서슴지 않는다(충동적 통제 시도)
  죄책감을 토대로 형성된 관계는 제대로 작동하지 않는다.
  이런 극단적 상황 뒤에는 대개 초기 부적응 도식이 존재한다. [[12. 심리 도식의 힘]]
  <br>
- 같은 말을 반복하면서 계속 논쟁을 시작하려 한다(회복, 통제, 처벌 시도)
  상대방에게도 더 말하고 싶지 않을 권리가 있다.
  감정은 상대방의 사과나 허락으로 가능해지는 것이 아니라
  [[20. 마음챙김]], [[15. 심적 고통의 수용]], [[17. 반추와 탈중심화]]를 통해 이루어진다.
  자신이 옳다는 사실을 증명하는 것은 인생의 목표가 되지 못한다.
  이렇게 된 데는 초기 부적응 도식의 영향이 있을 확률이 높다.
  [[12. 심리 도식의 힘]], [[48. 초기 부적응 도식 치료]]
  <br>
- 자녀가 있는 부부가 헤어진 경우
  [[16. 삶의 명확한 목표]]을 참고 하는 것이 중요하다.
  당연한 말이지만 자녀의 안정을 최우선에 두어야 한다.
  자녀를 한쪽 부모와 등지게 만드는 경우가 있다. 아이들은 한쪽 부모가 상대방을 비난하고, 다른 부모는 중립적인 자세를 취하고 있음을 파악하게 된다.
  [[19. 자기주장]], [[20. 마음챙김]]을 참고하고 필요한 경우 변호사와 상담해야 한다.
  <br>
- 주변인에게 헤어진 상대에 대해 반복적으로 이야기 한다.
  이는 바람직하지 않은 일이다. [[24. 편지로 감정 비우기]], [[15. 심적 고통의 수용]]
  <br>
- 헤어진 상대에게 메시지를 보내고 싶다.
  정작 답을 못 받으면 기분은 최악이 될 것이다. [[24. 편지로 감정 비우기]], [[15. 심적 고통의 수용]], [[18. 시차 기법]], [[20. 마음챙김]]

상처가 몇 달 동안 계속되거나, 결혼 파탄, 상대방의 죽음에 대한 죄책감이 지속되거나 공허감에 자살 충동을 느낄 땐 정신과의사나 심리치료사와 상담해야 한다.

[^1]: 휴식과 수용의 교차
