#마음의기술 

미국의 TV 프로그램 <루폴의 드래그 레이스>에서는 '내면의 파괴자'라는 개념이 사용되었다.
이 프로그램에서 사회자는 참가자들에게 각자의 어린 시절 사진을 보여 주며 묻는다.
"이 어린아이에게 무슨 말을 해주고 싶으신가요?" 참가자들은 그 사진을 보는 것만으로도 뇌 깊은 곳에서 감정이 되살아나 대부분 감회에 젖는다.
감정의 뇌가 특정 기간과 관련된 기억 창고에서 그 사진 속 삶을 꺼냈기 때문이다.

정신과의사나 심리치료사가 환자에게 어린 시절 사진을 관찰해 보라고 하는 경우는 드물다
오히려 최근에 겪었던 사건(유발 요소)을 떠올려 보라고 할 것이다.
이 때 심리치료사는 '감정 다리'라는 기법을 사용한다. 신체의 어느 부분에서 강렬한 감정이 느껴지는지, 그 크기나 강도는 어느 정도인지를 관찰하고, 뇌가 이 감정과 연결된 기억을 떠올릴 때까지 기다린다. 더 많이 관찰할수록, 감정의 뇌가 기억 창고로 향하는 '다리'가 견고해진다.
이 기억 창고에는 도식[^1]으로 암호화된 어린 시절의 기억들이 쌓여 있다.

도식 치료라고 하는 이 치료법의 원리는 환자가 기억의 내용을 변형하여 기억에 붙어 있는 부정적인 감정을 줄이는 것이다. 환자는 치료 전문가의 도움을 받으며 기본적인 심리 욕구에 맞춰 기억의 내용을 변형한다. 그러면 감정의 뇌는 현실과 상상을 구별하지 못하므로 부정적 감정을 잠재우게 된다. 위험, 학대, 무시, 방치의 기억이 보호, 사랑, 존중의 기억으로 바뀐다.

'감정 다리'가 어떤 기억을 불러올지는 미리 알 수 없기 때문에 어린 시절에 아팠거나, 억눌리거나, 학대당했던 기억이 떠오르면 이를 처리하는 것이 쉽지 않을 것이다. 그래서 경직되고 의기소침하며 불안정한 상태로 지내거나, 이를 유발하는 과거의 경험이 감정의 뇌에 그대로 각인되어 있기 때문에 즉각적으로 부정적 감정을 차단하는 방어적인 반응을 보이게 된다.
따라서 전문가의 도움이 필요하다.

---

### 상담 사례

환자는 50대 여성으로 남편에게 끊임없이 학대받았지만, 정서적 의존성이 있어 그와 헤어질 수 없다고 느끼고 있었다.

치료 전문가는 환자에게 최근 일어난 사건에서 시작해 보자고 했다.
환자는 남편에게서 상스러운 말을 들었지만, 어떻게 대처해야 할지 몰랐다고 했다.
환자에게 그때 일을 생각하면서 드는 감정들을 표현해 보라고 했다.
버림받을 것 같은 극도의 불안감, 위험에 처한 느낌, 무력감이라고 환자는 대답했다.

그런 감정이 신체의 어느 부위에서 발생하는 느낌인지, 강도는 어느 정도인지, 구체적으로 어떤 느낌인지 표현해 보라고 했다. 환자는 목과 배가 묵직하게 느껴지고, 몸이 사방으로 흩어지는 것 같다고 했다.

환자에게 그 느낌에 집중하면서 자연스럽게 떠오르는 기억을 받아들여 보라고 했다. 몇 초 후 일곱 살 때 아버지에게 억울하게 벌을 받았던 날을 떠올렸다. 그때 아버지가 억지로 방으로 끌고 가 턱이 빠질 정도로 따귀를 때리고는 문을 닫고 나가 버려 혼자 남겨졌다고 했다.

이 기억에서 무엇이 도움되냐고 묻자 환자는 대답하지 못했다.
자신을 억제하며 의기소침해졌다. 감정의 뇌 속에서 환자는 나쁘고 쓸모없는 아이였고, 아버지는 폭력적인 사람이었다. 어머니는 아버지의 행동에 전혀 관여하지 않는 사람이었다. 치료 전문가가 환자에게 물었다. 

아버지가 사과하길 바라는가? 

>"불가능해요. 말이 통하지 않는 분이세요." 

<br>
어머니가 아버지를 저지해 주길 바라는가? 

>"어머니는 아버지에게 순종적이에요. 그런 일은 하지 않으실 거예요." 

<br>
아버지에게 대들고 싶은가? 

>"그럼 더 맞기만 하겠죠."

<br>
환자는 할 수 있는 일이 없다고 생각했다. 성인의 뇌가 활성화 되지 못하고, 아이의 감정 뇌가 환자를 통솔하고 있었다.

가족 중에 아버지보다 권위 있는 사람은 누구입니까?

>"할머니요."

<br>
당신의 방을 떠올려 보세요. 부엌에서 사건이 벌어졌던 그날로 돌아갑니다. 따귀를 맞기 전, 말다툼을 하고 있었을 때로요. 부엌이 보이나요?

>"네, 잘 보여요."

<br>
할머니가 옆에 있다고 상상해 보세요.

>"네, 할머니가 보여요. 제 옆에 계세요."

<br>
할머니가 당신을 보호해 준다면 기분이 좋을까요?

>(울기 시작한다) "네, 너무 좋을 것 같아요!"

<br>
할머니가 아버지에게 이렇게 소리치는 장면을 상상해 보세요. "딸한테 그따위로 말하지 마라! 얘는 아무 잘못도 없어. 괜히 애를 혼내고 있구나!" 아버지의 표정이 어떤가요?

>"화가 났어요."

<br>
애한테 소리치지 말고 손대지도 마!

>"보호받는 느낌이에요. 하지만 할머니가 가버리면 아버지는 또 시작할 거예요."

<br>
당신 방으로 조용히 데려가는 할머니의 모습을 그려 볼 수 있나요?

>"네."

<br>
할머니가 당신을 안아 주면 기분이 좋을까요?

>(흐느낀다) "네, 좋아요. 기분이 나아졌어요."

<br>
할머니의 품에서 잠시 당신에 대한 사랑을 느껴 보세요.
할머니는 당신이 자신에게 소중한 존재라고 속삭입니다.

>(눈물이 잦아들고 안정을 되찾는다) "기분이 좋아요."

<br>
할머니가 떠나면 아버지가 다시 시작할 것 같나요?

>"네, 확실해요. 집은 안전한 곳이 아니에요. 제 방도 그렇고요."

<br>
할머니를 보세요. "우리 손녀딸, 짐을 싸서 할머니 집으로 가자. 같이 살아도 된단다. 네가 원하면 몇 달, 몇년이고 우리 집에서 살아도 돼. 너를 이런 집에 남겨둘 수 없어! 네 아빠는 별짓을 다 해서 너를 데려가려고 하겠지만, 네가 원하지 않으면 그러지 못할 거다. 네가 결정하는 거야!" 이런 말을 들으니 기분이 어떤가요?

>"기분이 좋고 보호받는 느낌이에요. 이런 일은 일어나지 않겠지만요."

<br>
당신과 손잡고 있는 할머니를 상상해 보세요. 다른 손에는 가방을 들고 있어요. 당신은 거실을 가로질러 갑니다. 할머니가 부모님께 당신을 데려가겠다고 말해요. 당신이 아니라 어른들이 내린 결정입니다. 이 선택에 당신은 책임이 없어요. 그러니 아버지가 당신에게 복수하는 일은 없을 겁니다. 할머니가 문을 열고 나가 당신을 차에 태웁니다. 이제 할머니 댁에 도착했습니다. 원하는 만큼 오래 지낼 수 있습니다. 어떤 기분이 드나요?

>"기분이 좋아요. 사랑받고 보호받는 기분이예요. 제가 누군가를 위해 존재한다는 생각이 들어요. 그래서 기분이 더 좋아요."

---

우울증이나 트라우마 치료는 혼자서 할 수 없다.
도식 치료에 관한 개론서는 530페이지에 달하는데 그럴 만한 이유가 있다.
트라우마는 조심스럽게 다뤄야 하기 때문이다. '감정 다리'기법을 이용한 치료 과정에서 어떤 일이 일어날지는 예측할 수 없다. 그러나 쓰나미처럼 밀려오는 성폭력, 폭력, 유기의 기억으로 인해 나타나는 감정들을 안전하게 치유할 수 있는 좋은 방법이다.

[^1]: 외부의 환경에 적응하도록 환경을 조작하는 감각적ㆍ행동적ㆍ인지적 지식과 기술을 통틀어 이르는 말.
