#마음의기술 

하나의 문제가 뿌리 깊게 박혀 있거나, 여러 문제가 서로 얽혀 있기 때문일 것이다.

- 불안장애
	이 책에서 제안한 조언들로도 불안한 감정이 조절되지 않는다면 불안장애일 수 있다.
	치료를 빨리 시작할수록 회복하기 쉽다.
<br>
- 사회 불안 : 인지행동 치료
<br>
- 공포증 : 인지행동 치료, 공포증은 갑작스레 나타나고 빠르게 심해지면서 신체에서 무의식적인 반응을 일으킨다. 심장이 빨리 뛰거나, 땀이 나거나, 떨리거나, 비현실적인 느낌이 드는 경우는 공황 발작에 해당하는데, 몇 분이 지나면 저절로 가라앉는다. 하지만 같은 증상이 또 나타나지 않을까 계속 불안해한다면 이는 공황장애다.
<br> ^85d90c
- 강박장애 : 자신이 오염됐거나, 본의 아니게 누군가를 해칠 것이라는 불안에 시달리는 경우로
	약물 치료나 인지행동치료로 나아질 수 있다.
<br>
- 극도의 불안은 부정적 감정(슬픔, 분노, 예민함 등)이 동반되어 나타난다. 트라우마가 생길 정도의 심각한 사건을 경험하면, 몇 주 혹은 몇 달 동안 불안 증세가 지속된다. 그 사건을 떠오르게 하는 상황을 마주하면 과도한 반응(놀람, 슬픔, 경계 등)을 보이며 악몽, 수면 장애 똑같은 상황이 반복될 것이라는 생각에 시달리게 된다. 이런 증상은 외상후스트레스장애(*PTSD*)로 볼 수 있다. 공격, 정신적 혹은 성적 학대를 당했다면 문제는 더욱 심각해진다. 약물 치료나 안구운동 민감소실 재처리 요법(*EMDR*)으로 치료할 수 있다.
<br>
- 번아웃 증후군은 점점 더 많은 의사가 주목하는 증상이다.
	우울증이나 자살 충동을 유발할 수 있으므로 직업환경의학과 전문의와 바로 상담하고 적절한 치료법을 안내 받아야 한다.
<br> ^c1fdca
- 슬픔은 평범한 감정으로 모든 사람이 삶에서 경험한다.
	그러나 이 감정이 몇 주간 지속되면 일상을 방해할 수 있고, 자살 충동이 더해질 수도 있다.
	우울증 가능성이 있으며, 정신과 의사를 찾아 적절한 약물 치료와 인지행동치료를 병행해야 한다.
<br>
- 나쁜 식습관이 질병으로 이어지는 사례가 있다.
	많은 양의 음식을 통제 없이 빨리 먹어 치워 탈이 나는 경우가 잦다면 과식증을 의심할 수 있다.
	많은 양을 먹고 일부러 토하거나 변비약을 복용하는 경우라면 폭식증이다.
	반대로 살을 빼기 위해 극도로 제한한다면 신경성 식욕부진증에 해당한다.
	이는 대개 젊은 여성들이 경험하는데, 자신의 신체를 있는 그대로 받아들이지 못하기 때문이다.
	이런 경우 망설이지 말고 정신과의사와 상담하여 적절한 치료법을 안내받아야 한다.
	이때 인지행동치료가 병행될 수 있다.
<br>
- 술이나 불법 약물도 부정적 감정에 진정제처럼 잘못 사용되고 있는데, 결핍 증상이 오면 통제하지 못하고 점차 양을 늘리게 된다.
	그래서 주변에 피해를 준다. 남용뿐 아니라 의존성도 문제가 된다.
	이런 경우 중독 전문의의 치료를 받아야 하며, 인지행동치료가 병행될 수 있다.
<br>
- 쇼핑[^1], 도박, 게임 중독은 정신적, 재정적, 사회적 문제까지 일으킬 수 있어 중독 전문의의 치료를 받아야 하고, 인지행동치료를 병행해야 하는 경우도 있다.
<br>
- 초기 부적응 도식이 활성화될 때 갈등이 발생하는 것은 있을 수 있는 일이다. 그럴 때 이 책이 도움이 되길 바란다. 그러나 누군가와 계속 갈등을 겪거나, 적응이 어려울 정도로 타인과 다르게 세상을 보는 등 일상생활이 제대로 돌아가지 않는다면 인격장애일 수 있다.
	전문의와 상담하여 심리 도식 치료나 EMDR치료, 인지행동치료를 받아야 한다.
<br> ^1aec28
- 갑상샘 이상으로 인해 부정적 감정이 생길 수 있다.
	육체적 피로, 지연 행동, 우울, 흥분, 신경과민, 변덕, 불면증이 나타날 수 있다.
	갑상샘 기능 저하는 혈액 속 갑상샘자극호르몬(*TSH*)를 측정하여 진단한다.

[^1]: 경제적 문제까지 발생해도 구매 행위를 멈추지 못하는 것
